今回は 三角比の 応用です。
これまで 三角比では 底辺/斜辺 高さ/斜辺 高さ/底辺 のように sin cos tan を 求めてきました。
それが 画面の ここの部分です。
これは 定義なので しっかり 覚えようという 話をしました。
これだけでは 比を 求めるだけかと 思うかも しれません。
例えば sinθ の式は 両辺に rをかけることで 分母の rが消えます。
y=の形の式に できます。
つまり y=r×sinθ です。
同じように cosθの式は 両辺に rをかけると x=r×cosθ です。
tanθ の場合は 両辺に xをかければ y=x×tanθ です。
つまり 直角三角形の 1つの 鋭角の大きさと 1辺の長さが 分かっている場合 三角比から 他の辺の長さを 求めることが できる。
どういう ことでしょうか。
rという 斜辺の長さと 角度さえ 分かれば xやyは 求めることが できるという ことです。
1つの辺と 1つの角度から 他の長さを 求めることが できます。
これが 三角比の みりょくです。
実際に 問題を 解いて どのように 三角比を 使うのかを 見ていきましょう。
木の高さを 測るために 木の根元 から 10m離れた 場所から 木の先端を 見上げると 水平方向における 角度が 30° だった。
目の高さを 1.6mとして 木の高さを 求めよう という問題です。
ここの部分の 下の10mは 地面と 平行です。
ここは 10mであると 分かります。
そして ここが 知りたい。
ここは 分かりません。
しかし tanθ=y/x という関係から y=x×tanθ が求められます。
そして x=10 です。
tan30° は 三角比の表を 使うと 0.5774です。
y=10×0.5774 です。yは 5.774mです。
木の高さは yに 今見ている人の 1.6mを たせば いいです。
yは だいたい 5.8mと 考えます。
1.6+5.8=7.4 なので 7.4mです。
10m離れて 見上げたときに 木の先端が 見える角度を 測れば 木に登って 木の高さを 測る必要が ないという ことです。
一辺と 角度が 分かれば 他の辺の長さが 分かるのが 三角比のみりょくです。
では もう1問です。
傾斜角12°の坂を まっすぐ 200m 登るとき 鉛直方向には 何m 上がる ことに なるでしょう。
三角比の表を 使って 1m未満を 四捨五入して 求めましょう。
鉛直方向というのは ここ のことです。
ここが 12°です。
12°の坂を 200m行くと 高さは 何m上がった ことに なるか という 問題です。
斜辺をr 高さをyと 置きます。
これは sinθです。
sinθ=y/r でした。
両辺を r倍すると y=r×sinθ です。
rは 200mです。
sin12°を 三角比の表で 求めます。
sin12°=0.2079 です。
y=200×0.2079=41.58 です。
41.58mという ことです。
1m未満を 四捨五入します。
答えは 42mです。
200m上がっただけで 42mも高さが 高くなっています。
つまり わずか12°の 坂ですが かなり きついことが わかります。
このように 三角比の応用で 1つの辺と 角度が 分かれば 高さや 底辺が 分かることを 知っておいて ください。